# 빈의 생명주기 콜백

- 스프링 빈은 간단하게 **객체 생성 → 의존관계 주입** 의 라이프사이클을 가진다.


- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다.


- 또한 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다.


- 스프링 빈의 이벤트 라이프 사이클  
  : 스프링 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 → 사용 → 소멸전 콜백 → 스프링 종료
  

- 객체의 생성과 초기화를 분리하자.  
  : 생성자는 필수 정보를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 
  반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다.
  따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다.
  

- `InitializingBean` 인터페이스는 `afterPropertiesSet()` 메서드로 초기화를 지원한다.


- `DisposableBean` 인터페이스는 `destroy()` 메서드로 소멸을 지원한다.


- `InitializingBean`, `DisposableBean` 인터페이스들은 스프링 전용 인터페이스다.   
    - 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존하게 된다.
    - 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없으며
    - 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.


- 설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")` 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.
    - 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
    - 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
    - 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.
    

- `@Bean` 의 `destroyMethod` 속성에는 특별한 기능이 있다.  
    - `destroyMethod` 는 기본값이 `(inferred)` (추론)으로 등록되어 있다.
    - 이 추론 기능은 `close`, `shutdown` 이라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다.
    - 라이브러리 대부분 `close`, `shutdown` 이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다.
    - 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
    - 추론 기능을 사용하기 싫으면 `destroyMethod=""` 처럼 빈 공백을 지정하면 된다.


- `@PostConstruct`, `@PreDestroy` 를 사용하면 가장 편리하게 초기화와 종료 메서드를 실행할 수 있다.
    - `javax.annotation` 패키지 내에 있다. 
    - 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250 이라는 자바 표준이다.
    - 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
    - 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다.

